---
title: "Conditions Générales d’Utilisation des ressources de calcul de ROMEO"
source: "https://romeo.univ-reims.fr/documentation/2.5.charte"
scraped_at: "2026-01-04 02:41:10"
---

# Conditions Générales d’Utilisation des ressources de calcul de ROMEO

## Préambule[​](#préambule "Lien direct vers Préambule")

La présente charte vient en complément de la Charte d'usage du Système d’Information de l’Université de Reims Champagne-Ardenne <https://julie.univ-reims.fr/charte/charte.pdf>. Elle donne des précisions sur les droits et devoirs de chacun dans le cas précis de l'utilisation d'une ressource informatique gérée par ROMEO. Elle fournit également des informations importantes sur les modalités d'accès aux ressources et le mode de partage de ces dernières.

La présente charte doit être acceptée électroniquement au moment de l'obtention du compte d'accès ou à chaque révision, faute de quoi l'accès aux ressources n'est pas possible. La date d'acceptation de la charte est enregistrée dans le système d'informations ROMEO en liaison avec le compte d'accès fourni à l'utilisateur. Cette date est enregistrée après que l'utilisateur ait coché et validé la phrase suivante au moment de la validation de la charte : « Je déclare avoir lu et accepté la Charte relative à l'utilisation des ressources ROMEO » L'utilisateur sera également invité à déclarer qu'il a bien signé la Charte d'usage du Système d’Information de l’Université de Reims Champagne-Ardenne.

La charte, révisable périodiquement en fonction des contraintes administratives et techniques, peut évoluer. Chaque nouvelle version doit cependant être validée et respectée dans les 15 jours. L’utilisateur est libre de clore son compte s’il n’accepte pas les termes de cette nouvelle charte.

## Article 1 : Présentation de ROMEO[​](#article1 "Lien direct vers Article 1 : Présentation de ROMEO")

Créé en 2002, le Centre de Calcul Régional ROMEO (RNSN 201923174L) accompagne les chercheurs de l’URCA et de la région dans leurs activités de calcul.

**SITE :** La description complète des ressources et les actualités ROMEO sont disponibles sur le site ROMEO <http://romeo.univ-reims.fr>.

**DOCUMENTATION :** La description complète des ressources et la documentation sont disponibles sur <https://romeo.univ-reims.fr/documentation/>.

**NOTES DE MAINTENANCE :** Les notes de maintenances sont disponibles en permanence et propose les actualités techniques de la plateforme, les perturbations et maintenances planifiées sur <https://romeo.univ-reims.fr/maintenance/>.

**PORTAIL :** Le portail ROMEO est le point d’entrée sur les ressources et services ROMEO <https://romeo.univ-reims.fr/portal/>.

**LISTE DE DIFFUSION :** Une liste de diffusion des utilisateurs est générée automatiquement par le portail, sur la base des utilisateurs actifs. La diffusion est gérée par le logiciel de liste de l’URCA <https://listes.univ-reims.fr/sympa>.

**TICKET :** Le support est assuré par un service de ticket disponible sur <https://romeo-ticket.univ-reims.fr/>. Les utilisateurs sont invités à vérifier la présence de mails ROMEO dans leurs spams.

La gouvernance du Centre de Calcul Régional ROMEO sera décrite dans un document en cours d’évaluation. Il est prévu un comité, ici nommé Comité Scientifique, qui sera en charge de l’évaluation scientifique des projets et de leur adéquation technique avec l’infrastructure. Il est aussi prévu un comité regroupant les utilisateurs, organe d’informations et d’échanges à la fois depuis le Centre de Calcul vers les représentants de utilisateurs, et depuis les utilisateurs vers l’équipe du Centre de Calcul. Il prévoit finalement un comité de pilotage opérationnel, nommé ici COPIL, qui prend des décisions techniques.

Afin de permettre aux utilisateurs d'exploiter le plus efficacement possible les différentes plateformes, ROMEO met en place des mécanismes particuliers de gestion des tâches : accès équitable aux ressources, suspension, limites de temps maximum d'exécution, files d'attente spécifiques avec priorité, réservation de ressources, supervision des processus, etc... ROMEO informe de ces configurations dans la documentation et informe les utilisateurs lorsqu'il y a des changements dans les politiques de ces outils via la liste de diffusion des utilisateurs ou la page des notes de maintenances. Ces politiques sont définies par le COPIL de ROMEO. Enfin, afin d'améliorer la qualité de ses services, ROMEO met en place sur ses plateformes, dans la mesure du possible et dans la limite des moyens disponibles, des mécanismes de redondance tels que systèmes RAID, doubles alimentations, serveurs en tolérance de panne, ...

## Article 2 : Champ d'application[​](#article2 "Lien direct vers Article 2 : Champ d'application")

Les présentes règles s'appliquent à toute personne désirant obtenir l'accès à un service ou une ressource ROMEO.

## Article 3 : Éligibilité[​](#article3 "Lien direct vers Article 3 : Éligibilité")

Les membres permanents de l’URCA et des établissements partenaires de GENI peuvent se connecter directement sur le Portail et déposer une demande de projet. Le descriptif du projet comprend un contenu scientifique, une description technique, des collaborateurs et des publications. Une fois opérationnel, d’autres informations viendront s’ajouter. Les collaborateurs peuvent être étudiants, non-permanents, permanents ou industriels. Le rédacteur du projet en est son responsable, désigné « porteur » dans le reste du document. Les obligations du porteur sont détaillées dans l’[article 5](#article5).

Le comité scientifique évalue chaque projet sur l’ensemble des critères. Il s’assure en particulier de la compatibilité technique du projet avant de le valider et d’ainsi accorder l’accès aux ressources. Cette compatibilité concerne aussi les besoins de stockage.

Une fois le projet validé, les collaborateurs du projet peuvent accéder au portail pour configurer leur accès aux ressources.

## Article 4 : Modalités d'accès[​](#article4 "Lien direct vers Article 4 : Modalités d'accès")

L'accès aux ressources et services ROMEO n'est possible qu'après validation d’un projet ([article 3](#article3)). Chaque utilisateur doit être membre d'au moins un projet. Chaque projet a un porteur de projet qui est obligatoirement un membre permanent d'un laboratoire de l'URCA ou d’un établissement partenaire. Les projets sont évalués et reconduits au moins une fois par an. Les modalités de gestion des projets sont décrites dans la Documentation.

## Article 5 : Utilisation des ressources[​](#article5 "Lien direct vers Article 5 : Utilisation des ressources")

Dans le cadre des ressources ROMEO, les règles de bon usage suivantes s'appliquent toujours :

### Obligations des utilisateurs[​](#obligations-des-utilisateurs "Lien direct vers Obligations des utilisateurs")

L’utilisateur s’engage à rester courtois avec l’équipe ROMEO et les autres utilisateurs. En cas de conflit, il peut faire appel à ses porteurs de projets et/ou les responsables de ROMEO.

#### Coordonnées[​](#coordonnées "Lien direct vers Coordonnées")

L’utilisateur s’engage à :

- Fournir et maintenir ses coordonnées professionnelles et personnelles valides, et à signaler tout changement de situation professionnelle à l’équipe ROMEO.
- Fournir et maintenir à jour les coordonnées de son directeur de laboratoire et, pour les agents non-titulaires, du responsable hiérarchique. Ce dernier sera désigné « superviseur » dans la suite du document.
- Prendre toute mesure afin d’empêcher l'utilisation de compte par des tiers (ne pas divulguer son mot de passe, choisir un mot de passe suffisamment complexe)

#### Documentations et informations[​](#documentations-et-informations "Lien direct vers Documentations et informations")

L’utilisateur s’engage à :

- Consulter attentivement les documentations et informations mises à sa disposition (cf [article 1](#article1)) et à se comporter en respect de l’ensemble de la documentation.
- Considérer avec attention ces informations avant de faire appel au service de support.
- Contacter le support ROMEO via le service de ticket, en cas de besoin ou dans le moindre doute. Ce système garantit le suivi des demandes dans la durée.
- Contribuer à la documentation pour des informations qui pourraient être utiles à la communauté (contactez le service support pour la procédure de pull-request sur la documentation)

#### Calculs[​](#calculs "Lien direct vers Calculs")

L’utilisateur s’engage à :

- Contacter le porteur de son projet avant de lancer ses premiers calculs pour s’assurer du cadre d’utilisation.
- Ne pas lancer des calculs ou des compilations trop lourdes sur les nœuds de login : il faut obligatoirement utiliser le gestionnaire de tâches et de ressources.
- Ne pas contourner les politiques de file d'attente mises en place dans le gestionnaire tâches et de ressources.
- Faire un usage professionnel et responsable des ressources, et en particulier des espaces de stockage.
- Vérifier systématiquement si des fichiers temporaires ou autres entités pouvant gêner le bon fonctionnement des autres tâches ne seraient pas à nettoyer.
- Ne conserver sur les espaces de stockage liés aux ressources de calcul que des fichiers utiles à son/ses projet(s) en cours.
- Respecter les aspects légaux liés aux logiciels.
- Corriger prestement tout problème dont il serait informé par l’équipe ROMEO.

#### Signalements et autres[​](#signalements-et-autres "Lien direct vers Signalements et autres")

L’utilisateur s’engage à :

- Signaler à ROMEO tout dysfonctionnement ou usage non conforme constaté sur un des équipements mis à sa disposition (panne constatée, erreur inhabituelle, dépassement de capacité, utilisateur au comportement hors charge, atteinte à la sécurité du système d'information…)
- Ne pas utiliser la machine comme passerelle depuis l’extérieur vers le réseau de l’URCA.
- Ne pas utiliser les ressources et services ROMEO dans un but commercial sauf dans le cadre d'une convention validée par ROMEO.
- Ne pas utiliser les ressources du centre à des fins criminelles, de violation ou tentative de violation d’un système informatique.
- Signaler toute violation, tentative de violation ou toute violation suspectée d'un système informatique.

#### Résultats et publications[​](#résultats-et-publications "Lien direct vers Résultats et publications")

L’utilisateur s’engage à :

- Mentionner l’apport de ROMEO dans ses publications, tels que décrits dans l’[article 6](#article6).
- Contribuer et participer au rapport d’activité, aux événements ROMEO, à la promotion et la diffusion des résultats scientifique (posters, vidéos, …)
- Intégrer des demandes de financements ROMEO dans les projets liés à l'utilisation des ressources du Centre de Calcul ROMEO.

### Obligations des porteurs de projets[​](#obligations-des-porteurs-de-projets "Lien direct vers Obligations des porteurs de projets")

Le porteur de projet s’engage à :

- Maintenir à jour la liste des collaborateurs et supprimer les collaborateurs qui pourraient quitter leurs fonctions.
- S'assurer de la qualité des collaborateur de ses projet et de la conformité de leurs usages avec la présente charte.
- Communiquer avec les utilisateurs de ses projets afin de s’assurer du cadre d’utilisation des ressources et services ROMEO.
- Préciser aux utilisateurs que les données du projet doivent obligatoirement être maintenues dans le répertoire projet, et pas le home de l’utilisateur.
- Maintenir à jour le descriptif du projet en conformité avec l’[article 4](#article4).
- Fournir et maintenir à jour un plan de gestion de données qui pourra être utilisé par l’équipe ROMEO en cas de situation particulière.
- S’assurer du respect de l’[article 6](#article6) en ce qui concerne les citations, et de la mise à jour de la liste des publications présente dans la fiche projet.
- Gérer la continuité de gestion de projet en cas de départ, en particulier en ce qui concerne l’accès aux données.

### Informations importantes[​](#informations-importantes "Lien direct vers Informations importantes")

L’utilisateur est informé des points suivants :

#### Informations diverses[​](#informations-diverses "Lien direct vers Informations diverses")

- Il est responsable de l’utilisation qui est faite de son compte utilisateur.
- Il doit protéger les fichiers dont il veut limiter l’accès.
- Les données associées à son utilisation des services sont des données professionnelles qui appartiennent légalement à son employeur.
- Il est automatiquement abonné à la liste de diffusion des utilisateurs de ROMEO. Il peut y communiquer toute information qu'il pense utile à la communauté ROMEO.
- Sa propre activité scientifique, contenant des données nominatives, sera intégrée dans le rapport d’activité annuel et pourra être évoqué lors de présentations auxquelles le Centre de Calcul ROMEO participe.

#### Supervision et incidents[​](#supervision-et-incidents "Lien direct vers Supervision et incidents")

- ROMEO met en place des mécanismes de supervision de ressources et de nettoyage automatique des espaces de stockage à la fin des tâches de calcul afin de garantir le bon usage des ressources.
- Des quotas à l’utilisation des ressources et des espaces de stockage sont appliqués.
- En cas de panne matérielle ou logicielle, ou encore panne de courant, les tâches peuvent être stoppées prématurément et sans préavis. ROMEO s'engage à limiter le plus possible ce genre de situations mais ne pourrait être tenu pour responsable de la perte des données éventuellement occasionnée.
- Le fonctionnement des ressources et services ROMEO est dépendant du réseau, de la fourniture d’électricité et des contraintes de sécurités imposées par l’URCA ainsi que RENATER.
- ROMEO ne réalise aucune sauvegarde des espaces utilisateurs et ne peut donc être tenu pour responsable de la perte éventuelle de données. Les utilisateurs sont invités à se renseigner auprès de leur laboratoire ou de ROMEO sur les possibilités de sauvegarde.
- ROMEO peut contacter un utilisateur directement (par courriel ou par téléphone) pour lui signaler tout problème sur l'une de ses tâches de calcul en cours, à venir ou passée.
- En cas de problème nécessitant une résolution urgente, l’équipe ROMEO se réserve le droit de prendre toutes les mesures afin de faire cesser le problème. Elle informera les utilisateurs impactés pour leur expliquer la situation.

#### Données[​](#données "Lien direct vers Données")

- Dans le cadre de la RGPD, l’utilisateur donne, de façon libre, éclairée, spécifique et univoque, son accord au traitement électronique de ses données personnelles. Les données personnelles sont collectées et traitées dans un cadre professionnel pour le fonctionnement normal du Centre de Calcul ROMEO. L’utilisateur ROMEO est informé qu’il peut à tout moment retirer son consentement, en demandant la fermeture de son compte ainsi que la destruction de ses données et l’anonymisation de ses données nominatives, dans le respect des contraintes techniques d’exploitation.
- Pour chaque ressource, un compte sans activité pendant une période de 12 mois est considéré comme inactif. L’utilisateur sera averti par email de cette situation. L’accès à la ressource ainsi que les données peuvent alors être supprimées à tout moment pour préserver la disponibilité et les performances des espaces de stockage. L’équipe ROMEO fera de son mieux pour respecter une période de prévenance et pour archiver les données sur une période limitée. Sur une ressource avec un gestionnaire de batch l’activité correspond à l’exécution d’un job. Sur une autre ressource l’activité correspond à une connexion.
- Les données maintenues sur l’infrastructure et associées à un compte utilisateur (home, et scratch) sont des données importantes pour le projet et/ou le laboratoire de l’utilisateur. En cas d’absence de réponse à une sollicitation de l’utilisateur de la part du support ROMEO, ces données pourront être restituées au superviseur de l’utilisateur ou au directeur du laboratoire. Une demande circonstanciée devra, dans ce cas, être présentée.
- Les données projet (présentes dans le répertoire projet) sont naturellement accessibles au porteur de projet ou au directeur de laboratoire, ou pourront l’être à la demande de l’un de ces derniers.

## Article 6 : Citation de ROMEO[​](#article6 "Lien direct vers Article 6 : Citation de ROMEO")

Les utilisateurs ayant des productions scientifiques dans lesquelles des ressources ROMEO ont été utilisées s'engagent à insérer la citation fournie à l'adresse web suivante :

<https://romeo.univ-reims.fr/documentation/>

La citation générale est :

- Ce travail a été réalisé avec le concours du Centre de Calcul Régional ROMEO
- This work was performed with the assistance of the ROMEO Regional Computing Center

Des citations spécifiques à certaines ressources sont détaillées dans la documentation de ces ressources.

## Article 7 : Non-respect de la charte[​](#article7 "Lien direct vers Article 7 : Non-respect de la charte")

Le non-respect de la présente charte entraîne la suspension de l'accès aux ressources ROMEO.